...46-

disum post alia a Deo conditum atque plumatum fuisse.
Ctun enim Moyses dixisset: et plantavit Deus Paradisum
et posuit in, eo hominem, quem formavit, continuo sub-
junxit: et produxit Deus adhuc de terra omne lignum
pulcrum visu, et cetera. Adhuc enim, sive praeterea,
significat plantas Paradisi consitas post ea, quae simula

principio creationis facta fuerant.
Idem.- Aliter Eden locum esse ajunt, in* quo Paradisus

consitus sit atque plantatus, eumque in medio mundi po-
situm esse.  

, III. Cat. p· 118. super Genes. IV. 262EusebiusEmesenus.
In Hebraeo legitur: Hic speravit invocari nomine Do-
mini, hoc est, Deus dici, et filius Dei. Iusti enim, qui
erant a semine Seth, filii Dei vocabantur.

IV. Cat. p. 424. col. b. super Genes. XLIX, 16: Eu-
sebius Emesenzcs. Dan judicabit etc. Hoc ergo ad Samp-
sonem refertur, qui ita facile duodecim tribubus, sieut uni
praefuit. Fiat ipsi Dan serpens etc. id est, quemadmo-
dum calcaneo equi a serpente in via morso, necesse est,
ut adscensor retro cadat, nullamque spem nisi in Dei ope
atque auxilio habeat, eadem ratione Sampson a Dalida
[juxta textum hebr. Delilah] tanquam serpente morsus cor·
ruit, atque una eum eo populus Israel, qui a Sampsone
veluti equus ferebatur, donec iterum divina virtute cor-
roboratus, ultionem de Philistenis jure ac merito sumpsit.

II.

Excerpta ex Catenae in Psalmos.

I. Cat. T. ΙΙΙ. p. 223 seqq. Super Ps. CIX. [al.CVIII.].

3 V
Ev (56ss b 8. Συνῆθως τό ἐν τέ’τῳ (ψαλμῷ) dm} τὲ

εἰς τέλος o‘ μὲν Ἀκύλας τῷ νικοποιςῖ ἐκδέδωκεν.

