-178—

omni studio laborabat. Poterat autem jure quodam Gya-illus
inter hos testes numerari, cum variis temporibus, pro
inconstantia sua, varie esset locutus. Hoc tamen dubio non
caret, Theodoretum in hoc opere, licet tecto nomine,
cyrilli sententiam de natura Christi et inprimis ejus sor-
mulam: μίαν φύσιν τὲ Θεέ λόγες &ammoys-'msa' et aiteram
illam: Θεός cinaede ἔπαθε, nec non Dioscurum‚' Cyrilli
successorem et pedisequum, impugnasse. Vide, quae de
hac causa monuerunt VV. DD. J. Chr. Fr. lr'mzdemann
Geschichte der christlichen Glaubenslehren vom Zeitalter
(les Athanasius bis Gregor. d. Gr. Th. 11⁶ p. 252 seqq. et
Guil. Mansclzer Handbuch der chr. Dogmengeschichte Th.
IV.· p. 72 seqq. Idem recte monuit (p. 8605 Theodoretum
librum suum jam ante Eutychen, et specialiter eontra
Cyrilli formulas in Oriente magis magisque sparsas scri·
psisse. Idem denique ibidem judicat, non laudandum esse
Theodoretum, quod Cyrillum quidem patrem orthodoxum
declaraverit ejus tamen sententias ‚ formulas loquendi et
terminos technicos‚ quibus tantum, ut omnes sciunt, tribu-
endum, tanquam haereticas atque impias reprobaverit Ἰ*).

In hoc igitur opere Theodoretus Emesenum secum
consentientem laudat in doctrina, quam omnes omnino
eeclesiaeAntiochenae doctores uno quasi ore sunt professi.
Est autem haec doctrina nihil aliud, quam ille Duophy-

¹¹) Verba Mic'nscheri l, e, p. 121 sunta „Es war inconsequent‚
dass ein Theodorei, den Cyrillus spaterhin zwar als recht-
glaubig ancrkannte: und zugleich den Leln·siitzen und den
Formeln desselben, als gefahrlichen lrrthi'tmeru, sich eut—
gegensetzte.“ Addimus, multo minus laudandum esse Theo-
(loretum, quod adeo non erubesceret, anathema pronuntiare
(le Nestorio amico, cujus tamen sententiis iulmcrebat,quem-

que antea defendere sui officii esse putaverat.

 

