—— 103—

et artificiosa oratione, verborum elegantia, plausuque po-
pulari imperitorum aures decipere et palpare studeant. In-
crepat illos, quorum aures fastidiosae sunt, et ad intelli-
gendas scripturas nauseant, plausuque tantum eloquentiae
delectantur. Dicit denique: „Cum haec intelligentia plau·
sum quendam, et colorem doctrinae praeferat, nescio, an
habeat ve'ritatemf‘ Hisce testimoniis aliud adjungo ex
Hieron. epist. ΙΙ. ad Nepot. ubi haec occurrunt: „Docente
te in ecclesia, non clamor populi, sed gemitus suscitetur.
Lacrimae auditorum laudes tuae sint. Sermo presbyteri
scripturarum lectione conditus sit. Nolo te declamatorem
esse et rabulam garrulumque sine ratione, sed mysterio-
rum [peritum et sacramentorum Dei tui eruditissimum.
Verba volvere et eeleritate dicendi apud imperitum vulgus
admirationem sui facere, indoctorum hominum est. Attrita
frons interpretatur saepe quod nescit, et cum aliis persua*
serit, sibi quoque usurpat scientiam ..... Nihil tam
facile, quam vilem plebeculam et indoctam concionem
linguae volubilitate decipere, oum quidquid non intelligit,
plus miratur-‘⁶

Plura ex hoo auctore colligi possent testimonia, quae
probant, quantopere aversatus sit artes rhetoricas, ornatum
poeticum et lusus dramaticos in iis, quorum officium est,
veritatem et simplicitatem religionis christianae tenere et
populo christiano tradere. In doctore christiano, juxta
Hieronymi sententiam, non ingenium et elegantia, non ars
declamandi et facundia dicendi, praecipua est virtus, *sed
veritas, pietatis studium et simplicitas. Neque solus stri*-
(lonensis, licet paulo severior et morosior harum rerum
aestimator et judex, ita judicat3 sed illos ipsos praestan‘
tissimos antiquae ecclesiae oratores sacros, Basiliam M„
Gregorium Nazianzenum ‚ Joannem Chrysostomum , Augu-
stinum‚ multosque alios habet consentientes, Hi omnes

 

